obtener auditores y asesores en el s a
ese es una empresa colombiana que cuenta
con mano de obra nacional y personal
calificado y certificado a nivel
internacional como implementadores en
mil por el instituto de contadores de
gales e inglaterra audín y se dedica a
brindar asesorías contables legales
tributarias y financieras auditorías y
asesorías en la implementación en mil
con el fin de colaborar con el debido
manejo tributario la planeación adecuada
del pago de los impuestos de las
empresas y hacer más competitivos en la
industria a sus clientes el día de hoy
contamos con la participación del doctor
fernando que en 2 pina el doctor oquendo
es contador público de la universidad de
la salle especialista en ciencias
tributarias de la universidad central
diplomado en normas internacionales de
información financiera niif y mic
tiene certificación internacional nfs
por el instituto de contadores de
inglaterra y gales es auditor interno de
calidad iso9001 2008
ha sido profesor de la universidad
antonio nariño y de la fundación
educativa comercial fundec y lleva
aproximadamente 25 años de experiencia
en el ámbito contable y tributario
adelante doctor fernando
muchas gracias más edad dándole la
bienvenida a los asistentes a esta
conferencia deseando que este año sea de
mucho provecho y mucha prosperidad para
todos
quiero manifestarles a ustedes me siento
muy complacido de seguir con el proyecto
que tiene en este momento y soft contar
con su programa con está pyme para
continuar dándole la capacitación y de
pronto ayudándoles de una u otra forma a
aclarar algunas dudas que se tengan con
respecto a lo que pues en este momento
ya tenemos básicamente dentro de nuestro
quehacer diario y es aplicar nuestras
normas internacionales de información
financiera entonces yo creo que sin más
preámbulos pasamos
ya a comenzar
trabajar sobre nuestro material
y es como les manifestaba pues en este
momento estamos iniciando gente lo que
es nuestra aplicación de las normas
internacionales
tenemos algo que nuestro país siempre se
acostumbra y es que a última hora
emitimos algunos decretos el decreto en
420 que tiene que ver básicamente con
dice decreto único reglamentario que
tiene que ver con las normas
internacionales la aplicación de normas
la aplicación de nias
nice también con respecto a las normas
de auditoría
como es costumbre también en nuestro
país
se supone que íbamos a emitir un decreto
o único reglamento y estábamos muy
juiciosos todos los profesionales de la
contaduría estudiando nuestro decreto
único reglamentario y no se expidieron
un decreto en donde se modifica el
decreto único reglamentaria entonces el
24 96 el primero de diciembre 14 o 3 de
diciembre 23 en donde hacen
modificaciones al decreto único
reglamentario entonces para
los colegas y las personas que estamos
en este momento involucrada dentro del
proceso de normas internacionales
comunicarles que a nivel internacional
vamos a hablar de nif vamos a hablar de
nit vamos a hablar de ni para pymes
vamos a hablar start y sí pero ya a
nivel interno en nuestro país hablamos a
partir de este año ya de nuestro decreto
24-20 único reglamentario y modificado
con el decreto 24 96 en los cuales están
inmersos las notas perdón las normas
internacionales de información
financiera
entonces para efectos de nuestras
nuestras conferencias porque estamos hoy
estamos del día jueves
dictando la conferencia inicialmente
vamos a hablar de lo que llamamos
nosotros las políticas contables y
posteriormente vamos a hablar lo que son
otras y revelaciones en el día de hoy
hablaremos el tema que nos compete y es
acerca de las políticas contables
vamos a hacer lo más fructífero nuestra
conferencia para efectos de que como
ustedes deben entender pues cada una de
nuestras empresas las empresas que
nosotros asesoramos cada una de ellas
tiene un objeto social tiene digamos que
una forma de manejar su
productividad a nivel interno la forma y
la forma de vender o nos compran para
vender otros producen para vender
entonces cada uno de estos entes
económicos como tal llamados deben de
manejar unas políticas contables lo que
nosotros acá desde nuestra desde nuestro
panorama podemos colaborar con ustedes
como asesores y a las personas que están
en este momento dedicados a lo que es la
aplicación de las normas internacionales
es una orientación de adw o estándar si
la parte que tiene que ver con
aplicación directa en la empresa como
tal personal en la que yo hace sólo a la
que en determinado momento yo preste un
servicio
y yo vendo un producto o produzco un
producto para la venta y cada uno de
ellos debe entrar a definir de acuerdo
al comportamiento de acuerdo al mercado
de acuerdo a la forma debe entrar a
definir sus políticas contables no
podemos decir de qué
va a existir una política contable
exacta para todas las empresas esa
partecita no puede ser porque como les
manifiesto cada uno se dedica a una
actividad cuando hay actividades
similares o iguales
podemos pensar de pronto en que pueden
existir políticas contables y similares
también pero debemos ser consecuentes
con la situación y desde que cada una de
nuestras empresas tenemos que analizarla
y poder entrar
establecer una política adecuada
contable entonces vamos a comenzar
hablando y analizando lo que tiene que
ver con any 8 cuando nosotros vamos a
ver el desarrollo de nuestras
diapositivas hablamos y yo les hago
énfasis en lo que es la nick cierto o la
niif que son para aplicación plenas y
también de una vez de agulló la
referencia a la sección de la cual
corresponde en knicks para pymes
somos conscientes de que el 90% de las
sociedades de colombia son ni pymes por
lo tanto hacemos más énfasis en el
manejo de estas empresas pero no
significa de que no hablemos algo con
respecto a las mismas ok entonces vamos
a analizar la ley 8 que es la sección 10
referente a políticas contables y
estimaciones y también en esta primera
conferencia vamos a entender cómo es que
debemos establecer una política contable
cómo estructuramos y cómo la
desarrollamos para poder establecer
estas políticas ese va a ser nuestro
objetivo con respecto a la capacitación
la conferencia que vamos a dar el día de
hoy entonces primero vamos a tener una
introducción en donde pues hablamos de
las políticas contables de los cambios
en las estimaciones y errores y vamos a
dar algunas definiciones entonces qué es
una política contable que es una
estimación que es un error también vamos
a hablar
tener una por una temática general cómo
se estructuran y cuál es la taxonomía
para las políticas empresariales vamos
de pronto y si nos alcanza muy bien el
tiempo a analizar esta parte es
importante para poder entrar
como a digerir un poquito esto que nos
muestra a nosotros allana la fundación y
frs en su página que espero que las
personas que están escuchando me hayan
tenido acceso a esta esta página de la
fundación ya que allí es simplemente
hacer el registro como tal si se llaman
a www
efe efe de ese punto o hereje si
entramos allí y hacemos el registro esto
es completamente gratuito no tiene que
pagar nada y ya también podemos entrar a
ciertos a ciertas partes cierto para
poder ver las normas como tal las
traducciones al español de pronto en
algunos casos nos permiten entrar a lo
que son los la parte educativa algunas
personas pues en el caso mío yo
pertenezco allá a la fundación de cáncer
nuevo anualmente en una cifra ya y pues
acceso a esto pero como les comento
las personas pueden ingresar a esta
página y allí consultar lo que se
permite hallar ok entonces vamos a dar
una introducción
el objetivo de la sección 10 como les
digo es de lan y para pymes es
prescribir los criterios para
seleccionar y modificar una política
contable
como es el tratamiento contable qué
información vamos a revelar cuáles son
los cambios en las políticas contables
también además las estimaciones como
como las hacemos nosotros cómo vamos a
contabilizar esas estimaciones y
adicionalmente cuando tenemos que hacer
correcciones de un periodo anterior
estas correcciones de repetir los
anteriores más adelante vamos a analizar
y pues hay algunas que requieren de que
nosotros hagamos algo retrospectivo como
también hay otras que no se requiere y
sería algo prospectivo es decir
retrospectivo es devolvernos a
o sea de volvernos allá en el momento o
en su efecto si no son algo que llaman
las normas internacionales
significativos desear que que sean
relevantes pues podrían ser prospectivos
es decir hacia futuro o más bien hacia
adelante si entonces vamos a analizar
qué es una política contable las
políticas contables de acuerdo a la
definición de la norma nos dice que son
los principios bases acuerdos reglas y
procedimientos específicos adoptados por
una entidad al preparar sus estados
financieros son las reglas del juego así
como vamos nosotros a preparar nuestros
nuestros estados financieros como los
vamos a presentar sí y adicionalmente
cuáles reglas cuáles son los principios
cuáles son las bases que nosotros vamos
a utilizar
presentar estos estados financieros
con respecto a las estimaciones
contables decimos que un cambio en una
estimación es un ajuste al importe en
libros de un activo pasivo donde cuando
nosotros
tenemos un valor de un activo y por
equis o ye motivo hacemos una evaluación
cierto consideramos que las cifras no
están acordes con la realidad económica
y por lo tanto tenemos que hacer una
modificación allí entonces este es un
cambio en una estimación contable
también debemos establecer los
beneficios que futuros esperados y las
obligaciones que vengan asociadas con
estos cambios
son estos son son resultados de una
nueva información no no es que hacia
atrás no es retrospectivo ni nada de eso
sino que es algo que nos viene a
informar a nosotros en este momento en
donde pues básicamente no teníamos el
pleno conocimiento cierto y por lo tanto
pues no son correcciones de errores
marcela to me con firmas por favor si
nosotros estamos
adelantando diapositivas veo que parece
que no
dr tenemos la transmisión perfecta las
diapositivas del audio está todo
perfecto está perfecto
no todo es fernando y dime
estamos bien
porque mi computadora no figuran las
diapositivas que estoy presentando en el
mar pero en este momento nosotros
estamos visualizando el dice punto tres
errores de períodos anteriores
y aquí me están también escribiendo
quién está perfecto muchas gracias de
ese de mi computador algo pasa
bueno los errores de periodos anteriores
que pues como les explicaba son mis
actitudes son como misiones en los
estados financieros pueden ser uno o más
periodos que pueden pueden tener estos
errores cierto y pues de dónde surgen
surgen pues realmente de que en el
momento en que se debió haber la
contabilización adecuada pues la
información que se tenía no era fiable
cierto pero que si se encontraba
disponible en el momento de elaborar
esto en estados financieros sí entonces
qué sucede cuando nosotros determinamos
que realmente allá hace dos años hace un
año teníamos estos errores cierto
entonces debemos nosotros que debemos
hacer pues debemos ir allá cuando
sucedió eso
teniendo presente que nosotros siempre
tenemos que ver la relevancia que tenga
que ver estas cifras con respecto a las
islas que muestran nuestros estados
financieros 6 si son relevantes
tenemos que ir allá a cuando sucedió el
error y corregirlo y hacer de cuenta que
los estados financieros que se presentan
a futuro es como si siempre se hubiese
manejado de esta forma la política
contable y que el error que se corrigió
siempre nunca hubiese sucedido
entonces esta es la forma en que
nosotros vamos a corregir errores de
períodos anteriores no necesariamente no
puedo decirlo yo que siempre tenemos que
ir a modificar atrás no inclusive en la
sección 35 de denis para pymes nos
establecen algunas extensiones y algunas
excepciones con respecto a lo que son
los ajustes que nosotros le vamos a
hacer a nuestros estados financieros
entonces
la temática general hablábamos de que
las características de una política
contable primero que todo debe de ser
comprensible una comprensibilidad total
cierto obviamente tenemos que ser
también consecuentes con la situación de
que las personas que van a interpretar
estas políticas que van a interpretar
estos estados financieros deben de por
lo menos poseer un mínimo de
conocimiento de lo que es el manejo de
esta información están en condiciones y
que tienen voluntad para comprender lo
que se le está presentando sí que
también debe tener relevancia cierto y
es cuando cuando es una información
relevante es cierto de acuerdo a las
necesidades que tengan los usuarios para
poder tomar sus decisiones si sea que
sean relevantes
que tiene cuando puede ejercer
influencia sobre las decisiones
económicas de quienes los interpretan y
entonces cuándo
es esta esta política que yo voy a
aplicar tiene alguna influencia cierto
sobre alguna decisión pues es relevante
desde relevancia por eso yo les hablaba
y relevante se acuerdan con respecto a
esto de la relevancia pues la
materialidad o importancia relativa que
les llaman cierto a una información en
material sí sí y su omisión o su
presentación errónea pueden incluir
dentro de las decisiones económicas que
los usuarios tomen a partir de los
estados financieros
ese es material de iu
la importancia relativa tiene que ver
con depende de la cuantía o del error
juzgados juzgados en las circunstancias
particulares
entonces nosotros cuando vemos una
política pues qué relevante y que a su
vez debe ser material y que tenga la
importancia relativa de la fiabilidad si
la información es fiable cuando está
libre de un error significativo y de
sesgo se representa fielmente lo que
pretende representar cierto entonces
yo tengo tranquilidad porque mi
información es fiable porque no existe
errores y que adicionalmente lo que me
está mostrando lo que representa
realmente están estas cifras dentro de
los estados financieros es lo que yo
necesito y entonces también la esencia
sobre la forma que pues las
transacciones y los demás sucesos y
condiciones deben contabilizarse
presentarse de acuerdo con la esencia no
solamente en consideración a la forma
legal sino también a la esencia que da a
donde quiero llegar con el hecho de
presentar dentro de un rubro determinado
un movimiento o un hecho económico si a
donde quiero llegar con con la
presentación de ese estado financiero no
es simplemente es que según el estatuto
tributario porque como eso es lo que
nosotros hacemos se actúa acá en nuestro
país según el estatuto tributario el
manejo de los activos fijos desde que yo
lo puedo despreciar en aquellos que son
de menor cuantía los puedo despreciar en
una en el mismo año y resulta que para
mí en la empresa ese activo vivo que yo
estoy depreciando es uno de los
principales que me generan mis ingresos
puede suceder
aunque pues volvemos a lo que es la
importancia relativa y todas estas cosas
pero hablemos de eso
de qué es eso realmente así que nosotros
no es la forma legal no es la forma
legal nosotros ya debemos de cambiar
este chip que nosotros tenemos
internamente porque nosotros siempre el
manejo que le damos a nuestra
contabilidad es la parte tributaria
entonces manejamos una contabilidad
tributaria ya con normas internacionales
nosotros tenemos que ir a ser
conscientes de que esa parte tributaria
no es que pase a segundo lado porque
porque obviamente nosotros seguiremos
presentando le a la dirección de
impuestos en nuestras declaraciones y
adicionalmente tenemos que tener unos
soportes de esas declaraciones por lo
tanto la contabilidad pues obviamente
deberán seguir teniendo sus formas de
establecer unos soportes adecuados para
la parte tributaria pero con norma
internacional ya debemos cambiar el chip
aquí y nosotros es decir vamos a
ponernos desde el punto de vista de la
empresa
no es de la diana nosotros los asesores
ya tenemos que ponernos desde el punto
de vista de la empresa y observar que
política contable le conviene a la
empresa que política le da tranquilidad
a los socios de la empresa en donde
ellos están interpretando en donde ellos
están observando y se están dando cuenta
de la gestión gerencial de las empresas
y cuáles son los resultados que se están
obteniendo y obviamente que se estén
dando cuenta también de los progresos
que tiene la empresa
entonces esencia sobre forma va en este
momento prima la esencia sobre la forma
obviamente hay casos en los cuales
también la forma va a influenciar pero
como les manifiesto ya ustedes en este
momento nosotros ya tenemos que cambiar
esa forma de manejar nuestra
contabilidad exclusivamente para la
parte de impuestos
la prudencia nosotros siempre hemos
tenido los colegas los profesionales de
la contaduría hemos tenido mucha cautela
hemos tratado en lo posible de que
dentro de la presentación de los estados
financieros nosotros manejaremos estar
prudencia siempre no anticipar
utilidades seat o más bien prevenir los
costos todas estas situaciones para
nosotros seguirán siendo importantes
charlton y que adicionalmente estas
incertidumbres que nos nos generan a
nosotros en cierto momento alguna
necesidad de entrar
revelar dentro de los estados
financieros de cifras que pues realmente
nosotros no son sucesos que en su
momento le vayan a afectar a la sociedad
como tal pero que sí es importante que
nosotros hagamos esa revelación en los
estados financieros tenemos que ser
conscientes nosotros de que muchas
empresas por la falta del manejo
adecuado de esa prudencia han tenido
inconvenientes y han ido a la quiebra
han tenido que cerrar están en este
momento en reestructuraciones debido a
la falta de prudencia de parte de
nuestros asesores financieros y de
nuestros asesores tributarios nosotros
como más adelante lo vamos a ver lo
vamos a observar ya tenemos que en este
momento entrar aprovisionar esos
impuestos que nunca lo hemos hecho
somos muy pocas las personas que dentro
de nuestro ejercicio profesional hemos
afectado y hemos tenido en cuenta esas
es a esas provisiones que nosotros
debemos generar porque si bien es cierto
en el período inmediato no vamos a tener
que desembolsar esos dineros a futuros y
lo vamos a tener que desembolsar y son
con hechos que están sucediendo en el
presente entonces tener mucha prudencia
con respecto a esto porque a nadie de
empresas y de acuerdo a la parte yo creo
que ustedes lo pueden observar muy bien
en los informes que ha sacado la
superintendencia de sociedades en donde
básicamente hemos encontrado billones de
pesos tanto en el grupo 1 como en el
grupo 2 afectándose en su situación
económica debido a la falta de prudencia
en el momento de elaborar las políticas
contables para efectos de contabilizar
estos famosos impuestos diferidos
entonces es importante que nosotros
tengamos en cuenta que la prudencia hace
verdaderos sabios y que eso no es
mentira hay que aplicarlo en nuestra
profesión la integridad la integridad
pues para ser fiable la información de
los estados financieros debe ser
completa
de los límites de la importancia
relativa y del costo entonces que esté
absolutamente todo contemplado dentro de
nuestra contabilidad que no dejemos
hechos económicos para futuro nosotros
ya con norma internacional sabemos muy
bien de que no tenemos que esperar la
famosa causación ni nada esto es cuando
sucede derecho
tenemos que dejar nosotros ya
involucrado dentro de nuestros estados
financieros dentro de nuestros hechos
económicos
y contabilización ya dentro de los
balances dentro de los estados
financieros para que nos muestre la
realidad si la comparabilidad es
importante que los estados financieros
que nosotros presentemos a nuestros
asociados a las entidades regulatorias
también que estos estados financieros se
presenten en forma comparada con
períodos anteriores sino con periodos
por lo menos con el período anterior
nosotros en este momento ya teníamos un
estado situación financiera de apertura
que el primero de enero en el año 2015
se tuvo que elaborar y pues obviamente
ya estamos hablando de norma
internacional entonces a 31 de diciembre
somos conscientes de que ya tenemos que
estar presentando estados financieros
comparables y pues esto lo vamos a hacer
con base o teniendo como premisa el
estado financiero del año inmediatamente
anterior
ustedes se van a dar cuenta
a las personas de allí les les muestre
en la capacitación si están viendo lo
del programa con está pyme en donde muy
exactamente nos muestran la
comparabilidad exacta de los estados
financieros que nosotros necesitamos y
con respecto a la oportunidad pues para
hacer relevante la información
financiera debe ser capaz de influir en
las decisiones económicas de los
usuarios si ya lo hablamos la
oportunidad implica proporcionar
información dentro del periodo de tiempo
para tomar esa decisión es decir que lo
que les manifiesto y ustedes deben ser
contabilizados cierto en su momento aquí
cuando sucedió el hecho no que vamos a
presentar estados financieros
estamos en enero 26 en este momento y
que tenemos estados financieros en junio
del año 2015 cuando ya la información
que nosotros tenemos pues realmente no
es oportuna y por lo tanto no nos va a
servir a nosotros para tomar de
decisiones si entonces es importante que
la gerencia se entere de la situación de
la sociedad en su momento aquí en
si se puede es casi imposible pero
necesitamos tener la forma comprime nos
permite a nosotros establecer estados
financieros a la fecha que nosotros lo
necesitemos eso es lo que necesita la
gerencia ese apoyo lo requiere la
gerencia y que sea oportuna para que
para tomar decisiones para poder hacer
correcciones dentro de las las
decisiones que se tomen en la empresa
hablamos del equilibrio entre costo y
beneficio nosotros dentro del mix para
pymes en any pena no tanto pero 100 y
para pymes nos dicen a nosotros que
debemos tener un cuidado cierto con las
decisiones que tomemos en el momento de
aplicar las normas internacionales en
dónde pues realmente debe existir un
equilibrio entre lo que me cuesta a mí
obtener a tiempo y la calidad de la
información que yo voy a obtener
entonces debe existir un equilibrio yo
canceló unos honorarios canceló unos
dineros a unos asesores para que me den
a mí una información pero a su vez esto
también genes debe generar para la
empresa un beneficio
y esto pues obviamente debe ser un
efecto favorable sobre las relaciones
con clientes y proveedores también y
pues también las mejores decisiones por
parte de la herencia
con respecto a los eventos subsecuentes
hablábamos ahora precisamente de algo
que está sucediendo y es que pueden
existir dos
en tipos de hechos que son subsecuentes
el primero son aquellos que proporcionan
evidencia de las condiciones que
existían al final del período sobre el
que se informa si estos hechos son
ocurridos después del periodo que se
informa y ellos implican que se debe
efectuar un ajuste porque porque ya
nosotros sabemos que existían al
finalizar el periodo sí y los otros el
otro tipo de derecho pues es el que
indica condiciones que surgieron después
del período sobre el que se informa
entonces nosotros en ese caso pues no
tenemos por qué entrará a efectuar un
ajuste al estado financiero del periodo
anterior o del ejercicio anterior si
esos son los dos tipos de hechos que
nosotros tenemos dentro de la
preparación de uno de los estados
financieros los eventos
frecuentes
hablamos de los objetivos de las
políticas contables dentro de los
objetivos tenemos el primero garantizar
el cumplimiento de los lineamientos
adoptados con el fin de suministrar una
información contable relevante volvemos
a de lo mismo de la relevancia se para
la toma de decisiones económicas de los
usuarios
necesitamos cumplir con estos
lineamientos lo segundo establecer una
base técnica para la aplicación de los
criterios contables nosotros siempre y
éste este ejemplo lo doy yo siempre a
mis clientes y el que le digo que cuando
yo
hago unas bases lo suficientemente
sólidas para mi empresa sé que al
momento de ir creciendo nunca voy a
tener ningún inconveniente si esto mismo
sucede acá con la parte financiera de la
empresa como tal si cuando yo tengo unas
bases lo suficientemente técnicas lo
suficientemente sólidas para él
de que cuando yo establezca una política
dentro de la empresa significa que voy a
obtener los mejores resultados puesto
obviamente voy a tener también una
aplicación de los criterios contables
adecuados cierto con respecto a la
uniformidad también pues ésta está debe
ser promovida dentro de
dentro de la empresa promover la
uniformidad de la información contable
que sea cuando nosotros tenemos un
objetivo de que estos estados
financieros nos muestren la realidad del
negocio pues obviamente debe ser
uniforme está por esta información
garantizar la congruencia de criterios
contables y objetivos financieros esto
debe ser algo que deben ir de la mano
sin los criterios contables con los
cuales yo me manejo en la parte
financiera de la empresa y también como
son los objetivos financieros que se
pretenden con la finalidad de
suministrar la información fiable
necesaria para la toma de las decisiones
de los directivos
el papel que juegan las políticas con
tales es muy importante en las empresas
en las pequeñas y medianas entidades
para que los registros estén basados en
la normativa que es les es aplicable si
cada transacción debe registrar se
acuerda una política formalmente
establecida esto es importante o sea
nosotros de pronto en las empresas no le
han puesto mucho cuidado a lo que es el
manejo de las políticas contables
simplemente contratemos un contador que
tengas conocimientos básicos y él
entrará a manejarnos con el programa
contable y presentaron uno de estados
financieros porque porque pues en este
momento
o hasta cierto punto digámoslo no
existía como en esa necesidad de parte
de la gerencia de la empresa de mostrar
a terceros está esta información
entonces es importante que
y las políticas contables se hagan de
acuerdo a una normativa cierto que es
aplicable para ellos por decir algo si
nosotros somos una pequeña empresa
sabemos muy bien que la nit para pymes
si somos una microempresa que lo llaman
así y sabemos que tenemos que aplicar el
decreto 2706 pero si ya somos una
empresa grande en donde existen ciertos
parámetros que nos hacen catalogar como
el grupo uno pues obviamente ya tenemos
que ir a analizar ni plenas para efectos
de establecer nuestras políticas
contables si cuando pues no tenemos
políticas no tenemos un lineamiento a
seguir
y pues obviamente se pueden cometer los
errores y ahí es donde nosotros tenemos
que entrar a analizar realmente el
beneficio de lo que es tener una
política contable dentro de la empresa
cuando pues vamos nosotros a desarrollar
una política a la gerencia debe utilizar
su juicio
para que dé lugar a información que sea
relevante
ojo con esto importante si en este
momento me están escuchando también los
gerentes de las empresas si no es
con tratemos al contador que es experto
en normas internacionales y que nos haga
absolutamente todo el manejo de lo que
son para políticas contables de lo que
es el manejo de la contabilidad de lo
que es el manejo inclusive muchas veces
de la parte tributaria sí
porque desde cuenta gerentes señores
gerentes que nosotros tenemos una
responsabilidad en lo que es los
resultados de la información que
nosotros le vamos a dar a nuestros
socios también a las personas
interesadas a las entidades del estado a
las entidades que nosotros tenemos que
reportarlo nosotros tenemos que darle
una información y realmente la
responsabilidad de la gerencia es muy
importante en la presentación de estos
informes y de allí que es importante que
los estados financieros tengan ciertas
características dentro de las cuales
hablamos de que representen fielmente la
situación financiera el rendimiento
financiero los flujos de efectivo que
reflejen la esencia económica de las
transacciones y no simplemente su forma
legal volvemos allí a lo que hablábamos
nosotros si la esencia sobre la forma
que muestren neutralidad que no existan
sesgos errores nada no no tiene por qué
existir que manifiesten prudencia ahí
acuerdense mucho de esto en la prudencia
no podemos nosotros si seguimos con lo
mismo no podemos entrar anticipar
utilidades cuando no existen por eso las
empresas se están agravando se en su
situación financiera y que obviamente
estos estados financieros estén
completos en todos sus extremos es decir
que tengan una integridad
los beneficios de contar con estas
políticas primero que todo puede
proporcionar una guía para la
elaboración y presentación de la
información financiera es una guía para
nosotros previenen desviaciones o sea en
el registro la operación de nosotros
allí cuando establecemos una política
contable nosotros decimos hacia donde
tiene que ir dirigido estas estas
operaciones a donde deben registrarse
proporcionan canales de comunicación
entre los usuarios de la información y
esto es importante porque nosotros
simplemente establecemos unos informes a
nivel interno y hacia afuera nadie
conoce nuestra información cuando los
proveedores muchas veces nuestros
clientes también son interesados en
saber con quién están negociando también
entonces es importante que exista de
esos canales de comunicación ayuda a los
miembros de la organización en la toma
de decisiones es importante nosotros
debemos hacerle seguimiento
la situación financiera y la situación
digamos productiva de la sociedad no
necesariamente siempre que esté
mostrando utilidades entonces significa
que nosotros estamos bien vuelvo y
repito todas estas cosas debemos prever
las sea nosotros tenemos que ir adelante
si no no podemos quedarnos atrás y
promover una situación financiera real
de la empresa cuando nosotros estamos
manejando esta parte de integridad que
está la totalidad de las transacciones
dentro de las operaciones si promueven
una coordinación y cooperación más
estable entre los las personas que
conforman el departamento contable
especifica el punto de vista y la
filosofía y también la filosofía de la
administración sé que es importantísimo
cuando nosotros hablamos de políticas
contables existen algunos lineamientos
básicos que debemos tener en cuenta para
la elaboración de estas políticas
que debemos analizar nosotros que
debemos mirar antes de establecer una
política contable cuáles son las
transacciones que nosotros llevamos a
cabo dentro de la empresa que cuál es la
naturaleza y el tipo de actividad de la
empresa adicionalmente cuáles son los
hechos económicos que surgen allí porque
no necesariamente
el tipo de actividad nos da muchas veces
a nosotros
el lineamiento de la compañía porque
nosotros podemos estar produciendo un
producto elaboran un producto para la
venta pero a su vez podemos estar
prestando un servicio entonces estos
hechos económicos necesitamos
analizarlos si que campo de acción que
ambiente económico que real qué relación
económica tiene nuestra empresa con
otras si todas esas cosas hay que
organizarnos para establecer una
política con tal adicionalmente qué
tipos de usuarios cuáles son los
usuarios que van a utilizar la
información que nosotros estamos
emitiendo nuestros estados financieros
nuestra nota a los estados financieros
nuestro informe de revisoría fiscal
todas esas cosas tenemos que entrar a
analizarlo para quién va a dirigir a la
información y cuáles
la efectividad del control interno de
nuestra empresa nuestro control interno
con tal cual es efectiva
debemos realizar ese control y
obviamente después de quemarlos tengamos
ya establecido todos estos parámetros
estos lineamientos pues ya y si nosotros
vamos a adoptar la aplicación del anís
para pymes en este caso hablo yo en y
para pymes
cuando hablamos de ni plenas pues vamos
a aplicar a adoptar sea toda la adopción
de las disciplinas
como se establece y cómo se aplican las
políticas primero que todos nosotros
aquí vuelvo y repito hacemos énfasis en
lo que son las ni para el mes pero igual
es el manejo con respecto a la política
contable en una sociedad que esté dentro
del grupo uno
primero que todo tenemos que entrar a
analizar el marco de referencia para
pymes entonces qué es lo que requiere
que marcó por donde está está digamos
direccionada
hacia quien está direccionado y si yo
estoy dentro de ese marco de referencia
si no estoy dentro de ese marco de
referencia pues tendré que entrar como
lo hacemos nosotros en el momento de
hacer la aplicación de las normas
internacionales la implementación dentro
del de una empresa que es entrar a
clasificarla inicialmente si pertenece a
qué grupo pertenece y adicionalmente
ciertas características que tenga la
empresa cuáles son los eventos que nos
va a generar la aplicación de una
política contable del establecimiento
perdón de la política contable si
adicionalmente ya después de que
nosotros digamos o ya mire que nos
sucedió a nosotros que hicimos esta
adquisición hicimos esta venta cierto de
mercancía y resulta que nosotros no la
tenemos involucrada dentro de una
política si es que tenemos que hacer
nosotros es primero que todo comentar a
la administración entonces debemos
emitir memorando hacia la administración
de la empresa al gerente de la empresa
oa la parte encargada de lo que es el
manejo las políticas contables ya hay
empresas que han generado dentro de sus
departamentos internos a lo que se llama
departamento de norma internacional
entonces ahí ya nosotros cuando
establecemos que estos hechos económicos
no están involucrados dentro de ninguna
de las políticas que tenemos generada
entonces el memorando a la
administración necesitamos se requiere
para efectos de este manejo una política
contable entonces ya se entra a analizar
con realizar la propuesta con la parte
de gerencia con la parte como les digo
yo que está encargada del manejo de
estas políticas y se entra a crear como
tal la política que se requiera si
posteriormente que nosotros creamos la
política entonces se debe como
socializar
esta política cierto con los empleados
con las personas involucradas dentro del
proceso y se emite un memorando de
autorización y comunicado a los
empleados 3 entonces dice que vamos a
partir de la fecha tal están las
acciones se les va a aplicar esta
política como séptimo punto la
aplicación como tal de la política y
posteriormente a dicha aplicación de la
política pues vamos a verificar
realmente si nos contribuye o no para el
objeto de lo que nosotros tenemos en
nuestra sociedad que es como lo
manifestamos anteriormente que nos
muestre los resultados que nosotros
queremos cuando presentamos un estado
financiero
las políticas deben ser uniformes es
importante cuando hayan
sucesos que sean similares que las
políticas sean
uniformes sí obviamente ahí alguna
alguna ni fue alguna
sección de la de nani para pymes en
donde se puede entrar a establecer
categorías cierto entonces es cuando hay
diferentes políticas para el manejo de
cierto grupo entonces la anif tiene que
establecer lo cierto no puedo yo hacerlo
como tu propio sino que debe ser
establecido dentro de la cniv y por lo
general cuando nosotros dividimos en
categorías también dentro de esas
categorías debe ser uniforme la el
manejo de la política siempre debe
existir una uniformidad
cuando existen cambios en las sociedades
políticas única y exclusivamente como se
lo manifiesta anteriormente si es
requerido por cambios a una niña oa una
dispar a pymes
cuando nosotros determinamos que esa
información que nosotros vamos a hacer
que vamos a obtener con el cambio en la
política nos va a suministrar
información fiable y más relevante más
relevante sobre los efectos de las
transacciones y entonces en estos dos
casos única y exclusivamente podemos
nosotros entrar a efectuar un cambio en
la política contable
cómo se estructuran las políticas
empresariales si entonces para el
establecimiento de
en los criterios como tal de una
política la gerencia y yo yo soy muy
reiterativo en esto la gerencia debe
analizar los factores internos y
externos para evaluando también su
importancia entonces primero qué hacemos
nosotros para estar estructurar una
política para estructurar el primero que
todo la identificación de la sociedad
dentro de la política si esa es la
estructura de la de la política
identificación de la sociedad en donde
está la razón social ni la dirección el
teléfono qué versión importante porque
nosotros podemos estar actualizando
nuestras políticas contables y es
importante de que cuando nosotros
estamos haciendo la identificación de la
sociedad
digamos esta versión es la número 5.8
punto tal de tal año sí entonces es es
importante que quede ahí
la versión que nosotros estamos teniendo
de la política contable la
identificación de la política cuál es el
nombre para el tipo
el detalle de la política dentro ese
detalle primero que todo debemos
establecer un objetivo y posterior
debemos es decir cuál es el alcance de
esa política y adicionalmente debemos
hacer una presentación racional es decir
una descripción de la política como tal
y por último algunas especificaciones
que se deben dar en donde está la fecha
de la última revisión
que no nos vamos a confundir conversión
y revisión no fecha de la última
revisión por quién fue redactada la
política porque quien fue aprobado y si
existe que debería ser así un acta en
donde fue aprobada dicha política
contable y cuál es la taxonomía en la
palabra taxonomía viene griego taxis que
es llamada y que significa ordenamiento
y gnomos que significa norma o regla por
lo tanto la taxonomía es el ordenamiento
de las normas o las reglas cierto
nosotros lo decimos que la taxonomía es
como un diccionario de conceptos de tipo
financiero
con que contiene contiene un conjunto de
relaciones o reglas entre estos
los conceptos sí y que además cumplen
con un único significado que permite
comparar informes financieros entre sí
sean estos informes financieros de la
empresa en periodos en diferentes
períodos o sea de la empresa con otras
empresas porque también se puede dar si
miremos cuál es la forma en que la
fundación ifrc nos presenta a nosotros
esta taxonomía por ejemplo aquí yo tengo
una taxonomía de la política de notas
políticas contables cambios en las
estimaciones contables y errores
entonces cuál es la primera
información que informemos información a
revelar sobre los cambios en las
políticas contables cuáles son los
cambios que que han habido las
estimaciones y los errores
posteriormente e información a revelar
sobre la aplicación inicial de las
normas o de las interpretaciones
luego información a revelar sobre cambio
voluntario cambio voluntario que haya
existido se acuerdan pueden ser dos
cosas únicamente la primera que porque
la anif lo exija o lo otro que nosotros
lo hagamos siempre y cuando sea con el
objeto de que se haga una mejor
presentación en el estado financiero y
debemos dar una explicación de la razón
por la cual es impracticable determinar
importes de ajustes relacionados con
cambios en políticas contables
qué tenemos que hacer nosotros nosotros
decimos hombre es que lo que sucede es
que para nosotros es muy difícil irnos a
un hecho que sucedió hace diez años por
decir algo dentro de la compañía ya que
la situación económica ya en su momento
porque los informes porque la
información muchos hechos allí que
pueden suceder que es impracticable para
nosotros efectuar ajustes entonces que
tenemos que decir en otro día no
nosotros no pudimos ir allá hacia atrás
nosotros lo que necesitamos es hacer ese
ajuste porque nos determinamos acá cómo
vamos a establecer ese ajuste y va a ser
hacia futuro si por ejemplo es un
ejemplo que estudiado e información a
revelar sobre los cambios en las
estimaciones contables anteriormente
entonces nosotros contabilizamos una
depreciación de esta forma entonces
decidimos hacerlo de esta otra forma y
pues obviamente esto debemos revelarlo
acá dentro de la política contable como
vamos a establecer esa información que
vamos a revelar si información arreglar
sobre cambios ya está cambios en
estimaciones contables bueno acá en la
otra parte pues bloque de texto si es en
texto si es en tabla que ya sería una
parte digamos como numérica cierto
cuáles son las estimaciones contables si
en la parte derecha nos dice a nosotros
a dónde podemos ir nosotros a establecer
entre la información a revelar sobre
cambios de política lo encontramos en la
sección 10 en la parte de revelaciones
en la información a revelar por la
aplicación inicial de normas en la
sección 10 párrafo 13 a que es y es una
revelación información a revelar sobre
el cambio voluntario en política
contable esto vamos a la sección 10
párrafo 14 también es una revelación
entonces de esa forma nosotros
debemos interpretar esa taxonomía que
nos ofrece a nosotros la fundación y frs
y acá está la partecita final de lo
anterior porque no nos cabía digamos en
una sola diapositiva pero adicionalmente
en la descripción de la naturaleza del
cambio los incrementos de las
estimaciones la descripción del hecho de
que le importe en el cambio estimación
contable es impracticable si ya lo
habíamos hablado anteriormente la
descripción de la naturaleza de los
errores contables y una explicación de
la razón por la que se practicable
determinar importes por correcciones eso
también allá atrás era
impracticable las estimaciones y aquí ya
son y practicaron las correcciones de
errores es porque no las podemos
nosotros corregir en periodos anteriores
adicionalmente tenemos la taxonomía de
lo que es de los estados financieros
vamos rápidamente porque creo que nos
estamos quedando cortos de tiempo pero
en la taxonomía la información a revelar
sobre la información general de los
estados financieros la encontramos en la
sección 3 si el nombre de la entidad
sección 3 párrafo 23 a y también otra
forma de identificación el cambio en el
nombre de la entidad
sección 3 párrafo 23 a la descripción de
la naturaleza de los estados financieros
es texto y lo encontramos nosotros en la
sección 3 párrafo 23 b sección 9 párrafo
sección 9 párrafo 27 de esta forma es
que nosotros tenemos que ir
confeccionando nuestras notas de acuerdo
a lo que nos exigen estas estas
secciones que en este hecho son landing
para pymes es cierto de acuerdo a eso
entonces nosotros vamos a entrar en la
fecha de cierre del periodo entonces
allí en el si vamos a la sección 3 del
párrafo 23 se nos dice a nosotros cómo
debemos presentar la fecha de cierre no
tienen ningún inconveniente pero si
digamos explicación del cambio en el
nombre de la entidad por ejemplo
entonces ya vamos a ir a la sección 3 el
párrafo 23 y nos dice la forma en que
nosotros debemos revelar o informar esta
explicación que tenemos que dar sí
y vamos a mirar una
política contable como como la
presentamos nosotros sí
decíamos inicialmente en la
identificación de la empresa cierto
aquí podemos decirnos en la parte de
atrás aquí identificación de la sociedad
identificación de la política detalle la
política y especificaciones que vamos a
analizar esa partecita acá visto
entonces información de la empresa cuál
es el número de la política el título de
la política que este ya es la
identificación de la política como tal
se llama presenta haciendo estados
financieros cuál es el objetivo de la
política entonces en nuestro caso acá
por ejemplo la política de presentación
de estados financieros de la empresa de
la empresa xx ya el nombre que nosotros
tengamos pretende establecer las bases
para la presentación de los estados de
informes contables si a todo tercero
interno o externo que lo requiera y de
acuerdo con las indicaciones de la
sección 317 de lanix para pinos volvemos
a insistir en annie para pero esto es
similar como se debe elaborar una
política contable en un fondo si el
alcance el alcance esta política será
aplicada por la empresa para la
priorización de estados financieros con
propósito general conforme a la ley para
pymes del pedido
si la presentación razonable entonces
decimos dentro de esta presentación
razonable decimos que la empresa
presentará estos estados financieros que
estén de acuerdo con las normas legales
vigentes si la empresa representará al
final de cada periodo de acuerdo con la
sección 317
el siguiente es importante es al estar
dentro de la política contra los estados
financieros debemos nombrar los estados
financieros que se elaboran como mínimo
si sabemos nosotros los que hemos
estudiado la parte de dandy que son
cinco estados financieros en este
momento si anteriormente
presentamos el de situación financiera
el resultado integral quien se estaba
resultados el de cambios en el
patrimonio el de flujos de efectivo y el
de la situación financiera es el balance
general el restante grande es el estado
resultados el estado de cambios en el
patrimonio que también hacíamos el
estado de flujo efectivo también y uno
nuevo se llama nota
a los estados financieros ya
comienzan a formar parte de los estados
financieros como tal de la empresa
entonces ya vamos viendo nosotros allí
lo que es la importancia que la norma
internacional le dan a estas notas a los
estados financieros si como siempre
nosotros lo hemos establecido como
contadores los que hemos obrado como
revisor fiscal la revisión la
responsabilidad para asuntos financieros
corresponde a la administración de la
entidad y eso sí está muy claro desde
hace mucho tiempo
no todos los estados financieros deben
incluir un resumen de las políticas
contables más significativas
y adicionalmente debe incluir una nota
con la declaración explícita y sin
reservas de cumplimiento a cabalidad con
las disposiciones de la ley en este caso
para pymes pero también cuando aplica no
ni plenas también la misma situación que
en este momento pues como nosotros lo
sabemos ya hay algunas entidades que no
van a poder certificar realmente de que
están aplicando esas disposiciones
entonces pero para nosotros en este
momento cuando nosotros hablamos de que
estamos aplicando norma internacional
debemos dejar claro dentro de esas notas
a los estados financieros que se aparte
esa nota que nos dice a nosotros de que
estamos aplicando
declaración explícita y sin reservas de
cumplimiento a cabalidad con las
disposiciones de las normas de la
información numérica incluida dentro de
los estados financieros deberá ser
presentado en pesos colombianos en el
caso de nosotros aquí en nuestro país
cierto que obviamente si es esta a la
hora no de otro país pues habrá que
establecer la moneda funcional allí y en
forma comparativa respecto al periodo
anterior
los estados financieros deben ser objeto
de identificación clara y en su casa
perfectamente distinguido de otra
información serán preparados de forma
anual en armonía con el período contable
cada clase de partidas similares que
posean la suficiente importancia
relativa de ser preparar las presentadas
por separado en los estados financieros
y las notas de los estados financieros
usted deberán presentar una forma
sistemática esto siempre lo hemos
aplicado a nosotros acá
obviamente pues acá ya hablamos de otras
partidas que son similares entonces
entramos a analizar otras cosas que nos
traen la norma internacional cuando
según él en el estudio de administración
de la empresa sea necesaria la
aplicación de una política contable
retroactiva se acuerda que hablábamos de
que hay poder cuando nosotros
encontramos algo que sucedido en
ejercicios anteriores sí o se requieran
la realización de una restricción
retroactiva de partidas o cuando usted
realice entre clasificaciones de
partidas se presentará adicionalmente un
estado de situación financiera
comparativa al principio del periodo
comparativo en el primer período
comparativo el primer período
comparativo de tal forma de que cuando
se vaya a analizar los estados
financieros pues no se tenga ese
inconveniente de que inicialmente se se
con la política anterior se presentaba
de una forma el estado financiero y en
la actualidad se presenta de otra forma
entonces allí tiene que haber se
acuerdan ustedes que hablábamos de
uniformidad también en la uniformidad la
presentación de los estados financieros
de interpretar si la empresa presentará
estados financieros tantas veces al año
si son necesarios cortes por períodos
pero pues obviamente nosotros acá en
nuestro país mínimo y de acuerdo a los
estatutos de las empresas mínimo a una
de salang hay periodos y hay empresas
que presentan estados financieros de
periodos intermedios entonces ahí en ese
caso pues se nombrará dentro de la
política contable del estado de la
presentación de estados financieros
cuántas veces se elaborarán estos
estados financieros
como decía yo en la parte final de
establecerse una fecha de la última
revisión de nada de la política quien lo
redactó en cuanto a quien lo aprobó en
las firmas de las personas y
adicionalmente en qué acta fue aprobada
dicha política contable
vamos a mirar un ejemplo muy por encima
de lo que es una política contable para
la cuenta del efectivo si sabemos que
este grupo está compuesto por la caja la
caja general bancos depósitos a plazo
dentro de esto para la norma nos
establece que estos depósitos son
vencimientos máximo a tres meses el
equivalente al efectivo y la moneda
extranjera entonces
como tal siempre una política contable y
llegar a una edición inicial
que nos debe decir a nosotros como para
medir inicialmente estos hechos
económicos la empresa si entonces la
empresa llevara sus registros contables
en moneda funcional representada por el
peso colombiano en el caso de nosotros
los equivalentes al efectivo se
reconocerán por un periodo de
vencimiento no mayor a tres meses de la
fecha de adquisición esto está
establecido en la sección 7 el párrafo
7.2 sí y la moneda extranjera se
reconocerá a su equivalente en moneda de
curso legal al momento de efectuarse las
operaciones esto está establecido en la
sección 7 párrafo 7.11 entonces vamos
allá cierto y miramos en el efectiva
perdón esta es la parte final el
efectivo se medirá al costo de la
transacción sección 11 párrafo
11 13 y para cada concepto de efectivo
se mostrará dentro de los estados
financieros en una cuenta específica que
determine su condición y naturaleza
dentro
activo corriente esto está establecido
en la sección 4 sección 4 párrafo 4.5 en
su inciso de tren entonces miremos acá
nos devolvemos los equivalentes se
reconocerán por un periodo de
vencimiento no mayor a tres meses
sección 7 para 7 con todos los
equivalentes al efectivo son inversiones
a corto plazo de gran liquidez que se
mantienen para cumplir con los
propósitos de pago a corto plazo más que
para propósitos de inversión u otros por
tanto una inversión cumplirá con las
condiciones de quedar entre atractivo
sólo cuando tenga vencimiento próximo
por ejemplo de tres meses o menos desde
la fecha existe ahí está ya establecido
dentro de esta sección que son los tres
meses máximos si se mira vamos la
sección 7 párrafo 7 11 la entidad
registrar los flujos de efectivo
procedentes de transacciones en una
moneda extranjera es la moneda funcional
de la entidad
importante de esa moneda a funcionar
porque es aquella que tiene más
representatividad
el manejo de los hechos económicos de la
empresa
la sección 11 párrafo 11 13 en donde
dice que a reconocer inicialmente un
activo financiera un pasivo financiero
una entidad lo medirá al precio de la
transacción
entonces excepto si el acuerdo
constituye en efecto una transacción de
financiación cierto porque cuando haya
alguien en una transacción de
financiación pues ya hay otras
situaciones que se involucran dentro de
la política contable si por qué porque
se maneja una tasa con una tasa de
interés y pues hay otros efectos que
habrá que medir en ese activo financiero
el pasivo financiero
la sección 4 el párrafo 4.5 en el de
dice cuando se trate de efectivo al que
levante el efectivo salvo que su
utilización esté restringida y no pueda
ser intercambiado ni utilizado para
cancelar un pasivo existen en las
empresas
equivalentes al efectivo o efectivo
mismo cuando están dentro de los bancos
cierto que son de manejo restringido
aquellos que tienen embargos por ejemplo
una cuenta embargada tiene un manejo
restringido y pues obviamente es dentro
de la presentación del estado financiero
debe darse aparte de lo que normalmente
nosotros tenemos dentro de nuestro
efectivo equivalente al efectivo de la
medición y eso fue la medición inicial
miremos la medición posterior entonces
en la medición posterior la empresa
revelarán los estados financieros o en
sus notas los saldos para cada categoría
de efectivo por separado eso lo dijimos
ahora el plazo es los equivalentes del
efectivo las tasas de interés y
cualquier otra característica que tengan
los depósitos se revelarán notas junto
con un comentario a la gerencia el
importe de los saldos efectivos y
equivalentes significativos mantenidos
por la entidad que no están disponibles
para ser utilizados estos son los que
tienen alguna restricción
en la medición posterior pues solamente
nos remite a lo que es la sección 7
párrafos 7.21 que dice que una entidad
revelará junto con un comentario de la
gerencia el importe de los saldos de
efectivo y equivalentes de efectivo
significativos mantenidas por la entidad
que no están disponibles para ser
utilizados por esta entonces es de esta
forma es que nosotros tenemos que entrar
a elaborar nuestra política y aquí en
este caso es un solo ejemplo que era
para el manejo del efectivo que sucede
acá cuando nosotros hacemos cambios en
políticas contables puede suceder como
les manifestaba yo que tengamos que
hacer una aplicación retrospectiva de la
política sea tenemos que ir a hacer
cambios atrás o también que cuando es
una política nueva sea una aplicación de
prospectiva o sea hacia el futuro
y que también los cambios en
estimaciones contables siempre son
y prospectivos y las correcciones de
errores debemos de ir a hacer una
reformulación retrospectiva también lo
decía yo es teniendo en cuenta aquello
que llamamos nosotros la relevancia
cierto para efectos de no entrar a
entorpecer la labor también de la parte
financiera
bueno creo que marcela en este momento
ya hemos terminado la parte de políticas
contables espero que haya habido
claridad con respecto a esto y pues si
tenemos algunas preguntas estaré atento
para responderlas de ustedes depende ya
doctor me escuchan
buenas tardes está muy bien doctor
muchísimas gracias por su intervención
aquí tenemos algunas preguntas de mucho
agrado entonces se las voy a leer
para que entonces nuestros
eso bueno entonces la primera vuelta
es el señor fernando pero dice según la
información dada es correcto pensar que
la inducción al nuevo personal del área
contable y de costos debe incluir un
capítulo donde se explica cada una de
las políticas contables que sean
pertinentes para cada área
bueno fernando si yo considero que
cada uno de los departamentos tanto la
parte contable y administrativa
la parte fuerza de ventas la parte
operativa como lo explicaba yo
inicialmente debemos ser conscientes que
cada uno de estos departamentos
tienen una influencia en lo que son los
resultados como tal del manejo de las
políticas contables entonces en otros
debemos obviamente para poder hacer una
aplicación en la política contable
debemos dar una inducción a las personas
para explicarles cómo es que es el
manejo de la política como tan alto
entonces en mi concepto esta inducción
debe darse hacia los funcionarios que
tienen que ver con la aplicación y pues
obviamente si estamos hablando del
departamento contable como tal pues
deben de tener pleno conocimiento de las
políticas que tienen la compañía
el listo doctor muchas gracias tengo
otra pregunta también del señor fernando
botero dice cada cuarto debe ser
revisada una política contable
bueno mira de fernando estas políticas
nosotros las tenemos disponibles a
diario dentro de las compañías
la revisión como tal de la política
nosotros que tenemos que hacerlo
nosotros tenemos que estar a la
vanguardia cuando existan cambios por
ejemplo en cuanto a la parte de activos
fijos por decirte algo si nosotros en
este momento como les comentaba yo
inicialmente estaba manejando una
contabilidad para una parte tributaria
cierto debemos ya tener conciencia de
que nosotros esa parte tributaria cuando
aplicamos nif pasa a un segundo plano si
nosotros ya aquí cuando tenemos norma
internacional
estamos más hacia el lado de la empresa
como tal interesado en la información
que le estamos brindando a los socios y
a las personas interesadas entonces
pienso yo que esa revisión
de las políticas debe darse por lo menos
por lo menos una vez al año nosotros
establezcamos que estas políticas se
están cumpliendo con el objetivo que
nosotros tenemos con la presentación de
estados financieros y demás informes
hacia las personas y entidades
interesadas
gracias una última pregunta de jenny
paola gonzález dice en la política
contable se describir las fórmulas
financieras utilizadas para determinar
los saldos por ejemplo deterioro del
valor de los activos
yo creo que allí
cuando yo establezco una política cierto
estoy diciéndole básicamente cómo se
hace la medición inicial como debo yo
establecer la medición posterior sí y
cómo debo hacer las revelaciones de
dichas políticas de dichos estados
en los estados financieros entonces
digamos que en la forma en que yo voy a
llegar
a lo que hablamos nosotros por ejemplo
en este caso de del deterioro como tal
pues considero que debe darse unos
parámetros de cómo lo voy a llegar a
establecer el deterioro pero la
formulación como tal pienso yo que es
como más una revelación si no es una
política yo pienso que es más como una
revelación porque está esta forma de
establecer este deterioro como tal yo lo
puedo modificar en cualquier momento y
pues obviamente esto no va a generar el
cambio de mi política porque la política
me dice tengo que establecer un
deterioro pero pues obviamente hay
varias formas de yo establecer el
deterioro entonces considero que como
tal la política no debería llevar la
fórmula debe establecerse debe hacerse
una revelación de la forma en que yo
estoy estableciendo el deterioro
muchísimas gracias por su intervención
entonces lo voy a dejar para que por
favor se se despida de los asistentes y
vamos a hacer entonces un receso de dos
minutos para continuar con la parte
práctica del sistema
muchas gracias en adelante
bueno creo que sí
para las personas que asistieron a
nuestra conferencia espero que haya sido
de su agrado espero que esto siempre
siempre ha sido mi objetivo en el
momento de compartir con ustedes mis
conocimientos mis experiencias
como lo mostraba yo allí nosotros
tenemos una página web tenemos en
nuestra empresa estamos atentos a
ayudarles a todos nuestros colegas para
que sigamos con el objetivo que es de
aprender y seguir desarrollando nuestra
actividad profesional en debida forma
entonces pues agradecerles también su
asistencia y pues también en soft de la
invitación que me hicieron a participar
dentro de esta conferencia y que dios
los bendiga